Translator: Elvis Tupcijenko
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Pasaules ekonomikas finanšu krīze
ir atjaunojusi sabiedrības interesi
par kaut ko, kas faktiski ir viens no
vecākajiem jautājumiem ekonomikā,
kas sniedzas atpakaļ
vēl pirms Ādama Smita laikiem.
Proti, kāpēc valstis ar šķietami līdzīgām
tautsaimniecībām un institūcijām
var uzrādīt krasi atšķirīgu uzvedību
attiecībā pret uzkrājumiem?
Daudzi izcili ekonomisti ir pavadījuši
visu dzīvi, strādājot pie šī jautājuma,
un kā nozare mēs esam guvuši
milzīgus panākumus
un daudz par to saprotam.
Šodien es ar jums vēlos runāt
par intriģējošu jaunu hipotēzi
un dažām jaunām un pārsteidzoši spēcīgām
atziņām, pie kurām esmu strādājis,
par saikni starp valodas uzbūvi
un noslieci veikt uzkrājumus.
Es jums pastāstīšu nedaudz
par uzkrājumu likmēm, mazliet par valodu
un tad norādīšu uz saikni starp tām.
Sāksim ar valstīm, kas ir ESAO
jeb Ekonomiskās sadarbības
un attīstības organizācijas sastāvā.
Kopumā par ESAO valstīm
varat domāt kā par visbagātākajām
un rūpnieciski attīstītākajām
pasaules valstīm.
Pievienojoties ESAO, valstis apliecina
kopīgu saistību uzņemšanos
par labu demokrātijai,
atvērtam tirgum un brīvai tirdzniecībai.
Neskatoties uz visām šīm līdzībām,
pastāv milzīgas atšķirības
uzkrājumu veidošanā.
Šīs diagrammas kreisās puses pašā galā
redzams daudz ESAO valstu, kas ik gadu
uzkrāj vairāk nekā ceturto daļu no to IKP,
un dažas ESAO valstis, kas ik gadu
uzkrāj vairāk nekā trešdaļu no to IKP.
Otrā diagrammas pusē,
turot ESAO labo flangu, ir Grieķija.
Redzams, ka pēdējo 25 gadu laikā
Grieķija ir tik tikko spējusi uzkrāt
10 procentus no tās IKP.
Protams, jāatzīmē, ka nākamās rindā
ir ASV un Lielbritānija.
Redzot šīs milzīgās atšķirības
uzkrājumu likmēs,
kā gan varētu būt iespējams, ka valodai
ir kāda saistība ar šīm atšķirībām?
Ļaujiet man nedaudz pastāstīt,
kā valodas savā būtībā atšķiras.
Valodnieki un izziņas procesu zinātnieki
šo jautājumu ir pētījuši gadiem ilgi.
Un tad es sasaistīšu šīs divas uzvedības.
Daudzi no jums droši vien
jau ir pamanījuši, ka esmu ķīnietis.
Es uzaugu ASV vidusrietumos
un jau ļoti agri apzinājos,
ka ķīniešu valoda mani piespiež runāt
un patiesībā – vēl jo būtiskāk –
domāt par ģimeni pavisam citādi.
Kā tieši? Ļaujiet minēt piemēru.
Pieņemsim, ka es ar jums sarunājos
un iepazīstinu jūs ar savu tēvoci.
Jūs skaidri sapratāt,
ko es tikko pateicu angliski,
Taču, ja mēs viens ar otru
sarunātos mandarīnu ķīniešu valodā,
man šādas greznības nebūtu.
Es nebūtu varējis izteikt
tik maz informācijas.
Tā vietā, lai pateiktu
"šis ir mans tēvocis”,
mana valoda būtu mani piespiedusi
minēt milzīgu daudzumu papildinformācijas.
Mana valoda man liktu jums norādīt,
vai šis tēvocis ir no manas mātes puses
vai no mana tēva puses,
vai šis tēvocis tāds ir pēc laulības
vai pēc dzimšanas
un, ja šis vīrietis ir mana tēva brālis,
vai viņš ir vecāks
vai jaunāks par manu tēvu.
Visa šī informācija ir obligāta.
Ķīniešu valoda neļauj man to neminēt.
Īstenībā, ja vēlos izteikties pareizi,
ķīniešu valoda mani
pastāvīgi spiež par to domāt.
Kā bērnu mani tas nemitīgi fascinēja,
tomēr šobrīd mani kā ekonomistu
vēl vairāk fascinē,
ka dažas no šīm pašām atšķirībām
izpaužas tajā, kā valodās runā par laiku.
Piemēram, ja es runāju angliski,
man gramatiski jārunā atšķirīgi,
ja runāju par lietu pagātnē –
„vakar lija”,
par lietu tagadnē – „tagad līst”,
vai lietu nākotnē – „rīt līs”.
Ievērojiet, ka angļu valoda pieprasa daudz
vairāk informācijas par notikumiem laikā.
Kāpēc? Jo man tie ir jāņem vērā
un man ir jāpārveido sakāmais,
lai tas nozīmētu "būs lietus" vai "līs."
Angļu valodā vienkārši
nav pieļaujams teikt "rīt līt."
Turpretim ķīniešu valodā
jūs teiktu tieši tā.
Ķīniešu valodas runātājs
būtībā var pateikt kaut ko,
kas angļu valodā runājošajam
izklausītos ļoti dīvaini.
Viņi var teikt „vakar līt”,
„tagad līt”, „rīt līt”.
Dziļākā izpratnē ķīniešu valoda
nesadala laika spektru tā,
kā to pastāvīgi liek darīt angļu valoda,
lai tajā varētu pareizi izteikties.
Vai šī atšķirība valodās pastāv
tikai starp ļoti tāli radniecīgām valodām
kā angļu un ķīniešu valoda?
Patiesībā ne.
Daudzi no jums šajā zālē zina,
ka angļu valoda ir ģermāņu valoda.
Varbūt nezinājāt, ka angļu valoda
šajā ziņā patiesībā ir novirze no normas.
Tā ir vienīgā ģermāņu valoda,
kurai tas ir nepieciešams.
Piemēram, lielākā daļa
citu ģermāņu valodu runātāju
pavisam ērti var runāt par lietu rīt,
sakot „morgen regnet es”,
angļu ausij burtiski „rīt līt”.
Šis mani kā uzvedības ekonomistu
noveda pie intriģējošas hipotēzes.
Vai tas, kā runājat par laiku,
kā savā valodā esat spiests domāt par to,
ietekmē jūsu noslieces
attiecīgi uzvesties laika gaitā?
Jūs runājat angliski,
valodā ar gramatisko laiku „nākotne”.
Tas nozīmē, ka ikreiz,
kad apspriežat nākotni
vai jebkāda veida nākotnes notikumus,
jūs gramatiski esat spiesti
atšķelt tos no tagadnes
un attiekties pret tiem tā,
it kā tie būtu kas jūtami atšķirīgs.
Pieņemsim, ka šī uztveramā atšķirība
liek jums nemanāmi norobežot nākotni
no tagadnes ikreiz, kad jūs runājat.
Ja tā ir un tas liek nākotni izjust
kā kaut ko tālāku
un atšķirīgu no tagadnes,
tas apgrūtinās uzkrājumu veidošanu.
No otras puses, ja runājat
valodā bez nākotnes laika,
jūs runāsiet identiski
gan par tagadni, gan nākotni.
Ja tas jums nemanāmi liek
par tām justies vienādi,
tas atvieglos uzkrājumu veidošanu.
Nu, šī ir sapņaina teorija.
Es esmu profesors, un man maksā par to,
lai man būtu šādas sapņainas teorijas.
Kā gan varētu veikt
šādas teorijas pārbaudi?
Es to darīju, izpētot
valodniecības literatūru.
Interesanti, ka runātāju kopas,
kuru valodās nav nākotnes laika,
sastopamas visā pasaulē.
Šī ir Ziemeļeiropas „kabata”
ar šādu valodu runātājiem.
Interesanti, ka, pievēršoties datiem,
šīs „kabatas” ar šādu valodu runātājiem
kopumā lielākoties izrādās
pasaules labākie taupītāji.
Lai sniegtu jums par to nojausmu,
atskatīsimies uz iepriekš
pieminēto ESAO diagrammu.
Redzams, ka šie stabiņi
sistemātiski ir augstāki
un sistemātiski novirzīti pa kreisi,
salīdzinājumā ar stabiņiem,
kas ir ESAO dalībvalstis,
kurās runā valodās ar nākotnes laiku.
Kāda ir vidējā starpība?
Katru gadu uzkrāti
pieci procentpunkti no IKP.
25 gadu laikā tam ir milzīga
ilgtermiņa ietekme uz nācijas labklājību.
Lai gan šīs atziņas ir suģestīvas,
valstis var atšķirties
tik daudzējādā ziņā,
ka dažreiz ir ļoti, ļoti grūti ņemt vērā
visas iespējamās atšķirības.
Es jums grasos parādīt ko tādu,
ar ko nodarbojos jau veselu gadu,
proti, mēģinu savākt
visas lielākās datu kopas,
kurām mums kā ekonomistiem ir pieeja,
un es mēģināšu nošķirt
visas iespējamās atšķirības,
cerot panākt, ka šī saistība izjuks.
Neskatoties uz to, cik ļoti es mēģināju
šo saistību izjaukt, man tas neizdevās.
Ļaujiet man parādīt,
cik tālu tas ir iespējams.
Viens veids, kā to iztēloties –
es apkopoju lielas datu kopas
no visas pasaules.
Piemēram, ir „Veselības, [novecošanas]
un pensionēšanās pārskats Eiropā” (SHARE).
No šīs datu kopas var uzzināt,
ka pensionējušās eiropiešu ģimenes
ir ļoti pacietīgas ar aptauju veicējiem.
(Smiekli)
Tātad, iedomājieties, ka esat
pensionāru mājsaimniecība Beļģijā
un kāds klauvē pie jūsu durvīm.
„Atvainojiet, vai jūs neiebilstu,
ja es pārskatītu jūsu akciju portfeli?
Vai jūs zināt, cik vērta ir jūsu māja?
Vai jūs neiebilstu man pateikt?
Vai jums gadījumā nav gaitenis,
kas ir garāks par 10 metriem?
Ja ir, vai jūs neiebilstu, ja es izmērītu,
cik ilgā laikā jūs varat šo gaiteni noiet?
Vai jūs varētu savā vadošajā rokā saspiest
šo ierīci, cik vien stipri spējat,
lai noteiktu tvēriena stiprumu?
Kā būtu ar iepūšanu šajā caurulē,
lai izmērītu jūsu plaušu tilpumu?”
Aptauja ilgst vairāk nekā dienu.
(Smiekli)
Apvienojam to ar demogrāfijas
un veselības aptauju,
ko apkopojusi USAID
jaunattīstības valstīs Āfrikā.
Šī aptauja patiesībā
var pat tieši izmērīt HIV statusu
ģimenēm, kas dzīvo,
piemēram, Nigērijas laukos.
Apvienojam to
ar pasaules vērtību aptauju,
kas apkopo politiskās pārliecības
un, man par laimi,
uzkrājumu veidošanas uzvedību
miljonos ģimeņu,
simtiem valstu visā pasaulē.
Paņemiet visus šos datus,
apvienojiet tos un iegūsiet šo karti.
Atklājam, ka pasaulē ir deviņas valstis,
kurās ir nozīmīgas
vietējo iedzīvotāju populācijas,
kas runā gan valodā bez nākotnes laika,
gan valodā ar nākotnes laiku.
Es veidošu statistiski saskaņotus pārus
starp ģimenēm, kas ir gandrīz identiskas
katrā izmērāmajā dimensijā,
un tad izpētīšu, vai saikne starp valodu
un uzkrāšanas paradumiem saglabājas
pat pēc visu šo līmeņu kontroles.
Kas ir pazīmes, kuras mēs varam kontrolēt?
Es saskaņošu ģimenes
pēc dzimšanas un uzturēšanās valsts;
demogrāfijas (dzimuma, vecuma);
pēc viņu ienākumu līmeņa viņu pašu valstī;
viņu izglītības sasniegumiem;
ģimenes struktūras.
Izrādās, ir seši dažādi veidi,
kā cilvēks Eiropā var būt precējies.
Vissīkāk es tās iedalu pēc reliģijas –
pasaulē pastāv 72 reliģiju kategorijas,
tātad ļoti liela detalizētības pakāpe.
Pastāv 1,4 miljardi dažādu veidu,
kā ģimenes var sevi atrast.
Faktiski viss turpmāk stāstītais
ir šo būtībā gandrīz identisko
ģimeņu salīdzinājums.
Lai piekļūtu pēc iespējas tuvāk
domu eksperimentam,
mēs atrodam divas ģimenes,
kuras abas dzīvo Briselē,
kuras ir identiskas
katrā no šīm dimensijām,
taču viena no tām runā flāmu valodā
un otra – franču valodā;
vai divas ģimenes,
kas dzīvo Nigērijas lauku rajonā,
kur vienā no tām runā hausi valodā
un vienā runā ibo valodā.
Pat pēc visas šīs sīkumainās kontroles –
vai cilvēki, kas runā
valodās bez nākotnes, ietaupa vairāk?
Jā, šo valodu runātāji,
pat pēc šāda līmeņa kontroles,
par 30 procentiem biežāk ziņo,
ka ir ietaupījuši jebkurā dotajā gadā.
Vai tam ir kopēja ietekme?
Jā, šajās valodās runājošie,
kam ir pastāvīgi ienākumi,
dosies pensijā ar 25% vairāk ietaupījumu.
Vai mēs varam šos datus
aizvirzīt vēl tālāk?
Jā, jo, kā es tikko teicu, ekonomisti
ievāc arī daudz datu par veselību.
Kā gan veselības uzvedība
saistīta ar uzkrājumu veidošanu?
Nu, padomājiet, piemēram, par smēķēšanu.
Smēķēšana būtībā ir negatīvi uzkrājumi.
Ja uzkrājumi ir pašreizējas sāpes
apmaiņā pret baudu nākotnē,
tad smēķēšana ir tiešs pretstats.
Tā ir pašreizēja bauda
apmaiņā pret sāpēm nākotnē.
Mums vajadzētu paredzēt pretēju efektu.
Tieši to mēs arī atradām.
Valodās bez nākotnes laika runātājošie
par 20 līdz 24 procentiem retāk
smēķē jebkurā izvēlētā laika punktā,
salīdzinot ar identiskām ģimenēm,
un varbūtība, ka viņi pensionēšanās
vecumā būs aptaukojušies,
ir par 13 līdz 17 procentiem zemāka,
un varbūtība, ka pēdējās dzimumsaskarsmes
laikā viņi izmantojuši prezervatīvu,
ir par 21 procentu augstāka.
Es varētu vēl turpināt
uzskaitīt atšķirības vēl un vēl.
Ir gandrīz neiespējami atrast
ietaupījumu uzvedību,
kurai nav šī spēcīgā efekta.
Es un mani valodniecības un ekonomikas
kolēģi Jēlā esam tikko sākuši šo darbu –
patiesi izpētīt un izprast veidus,
kā šīs nemanāmās piebikstīšanas
liek mums domāt par nākotni vairāk
vai mazāk ik reizi, kad runājam.
Galu galā
kad sapratīsim, kā šī smalkā ietekme
var mainīt mūsu lēmumu pieņemšanu,
mēs vēlamies būt spējīgi
dot cilvēkiem rīkus,
lai viņi apzināti varētu padarīt sevi
par labākiem noguldītājiem
un apzinīgākiem ieguldītājiem savā nākotnē.
Liels paldies.
(Aplausi)